# 권한

사용자가 데이터베이스에 연산을 하려면 연산에 필요한 권한을 가지고 있어야 하며, 권한이 없는 사용자가 연산을 시도하면 시스템에 의해 거부된다.  
DBA는 모든 권한을 가지고 있고, 새로운 사용자에게 권한을 주거나 데이터베이스를 재구성하는 등의 작업을 할 수 있다.  

권한에는 데이터베이스 인스턴스에 대한 권한과 데이터베이스 스키마에 대한 권한이 있다.  
인스턴스에 대한 권한은 select, insert, update, delete 권한이 있고,  
스키마에 대한 권한은 인덱스를 생성할 수 있는 index, 테이블을 생성할 수 있는 resource, 테이블의 속성을 변경할 수 있는 alteration, 테이블을 삭제할 수 있는 drop 권한이 있다.  
이러한 유형의 각각의 권한을 **privilege(특권)**이라고 한다.

SQL에서 지원하는 권한은 다음과 같다

- select
- insert
- update
- delete
- references
  - 외래키를 선언할 수 있는 권한
- usage
  - 도메인을 사용할 수 있는 권한
- all privileges
  - 모든 권한을 허용함

## Grant

SQL에서 권한을 부여할 때 **Grant**문장을 사용한다.  
Grant 문장의 형식은 다음과 같다  

```sql
Grant <privilege list> 
on <테이블 or 뷰 이름>
to <user or role list> [with grant option];
```

Grant 다음에 부여할 특권의 이름이 나오고, on 이후에 해당 테이블 혹은 뷰의 이름, to 이후에 권한을 부여할 유저의 이름이 나온다.  
유저 이름이 **public**이면 모든 유저를 의미한다.  
예시

```sql
Grant select
on department
to Amit, Satoshi;

--권한을 부여할 속성 이름 지정 가능, 생략시 모든 속성에 대해 권한 부여
Grant update (budget)
on department
to Amit, Satoshi;

--외래 키를 지정할 수 있는 권한 부여
Grant references (dept_name)
on department
to Mariano;
```

특권을 수여받은 사용자가 다른 사용자에게 특권을 양도하는 것이 가능한데, 이를 위해서 **with grant option**을 사용한다.  

```sql
Grant select
on department
to Amit with grant option;
```

권한을 부여받은 상황을 방향 그래프로 나타낸 것을 **권한 그래프**라고 한다.  
그래프의 노드는 사용자를 나타내고 엣지는 권한 부여를 나타낸다  
사용자는 DBA에서 내려오는 그래프가 존재해야만 권한을 갖게 된다.

### Role

**Role(역할)**은 사용자의 집합이다.  
사용자를 계층적으로 관리할 때 유용하다.  
개개인에게 권한을 부여하는 것이 아닌 집합에 권한을 부여할 수 있다.  
Create role 문장으로 role을 만들 수 있다.

```sql
Create role instructor;
```

role에 권한을 부여할 수 있다.

```sql
Grant select on takes to instructor;
```

role을 사용자나 다른 role에게 부여할 수 있다.

```sql
Create role dean;
Grant instructor to dean;
Grant dean to Satoshi;
```

### View에 대한 권한

테이블이 아닌 view에도 권한을 설정할 수 있지만 주의해야 하는 점이 존재한다.

view 생성자는 view에 대한 모든 권한을 가지지 못한다.  
base 테이블에 대한 select 권한이 있어야 생성할 수 있으므로 select 권한은 가지고 있지만, 다른 권한은 base 테이블에 대한 권한에 의존적이다. 

view 사용자는 base 테이블에 대한 권한이 없을 수 있기 때문에 데이터베이스 시스템은 view가 view 정의로 확장되기 전에 view에 대한 권한을 검사해야 한다.

base 테이블과 view에 대한 권한은 각각 독립적으로 작동한다.

## Revoke

부여한 권한을 취소할 때는 **Revoke**문장을 사용한다. grant 문장과 유사하다.

```sql
Revoke select
on department
from Amit, Satoshi;

Revoke update (budget)
on department
from Amit, Satoshi;
```

만약 한 사용자가 같은 권한을 두번 이상 부여받았을 때 하나의 권한이 취소되어도 다른 권한이 취소되지 않았다면 권한은 남아있게 된다.  
하지만 만약에 u1이 u2에게 권한을 부여하고 u2가 u3에게 권한을 부여했을 때 u1의 권한이 취소되면 u2, u3의 권한이 연쇄적으로 취소된다.  
이를 **연쇄 취소**라고 하고 revoke 문장의 기본값이 **cascade**로 설정되어 있다.  
이를 방지하기 위해 **resirict**를 명시하면 연쇄 취소가 발생할 때 오류를 발생시키고 동작을 수행하지 않는다.

```sql
Revoke select on department from Amit, Satoshi restrict;
```

grant option 만을 취소할 수도 있다.

```sql
Revoke grant option for select on department from Amit;
```

## 행 수준 권한

표준 SQL에서는 기본적으로 tuple 수준의 권한 관리를 지원하지 않는다.  
그렇기 때문에 DB를 이용하는 application에서 권한 관리를 하는 방법이 있다.  
장점으로는 권한을 세분화해서 관리할 수 있지만 단점으로는 권한을 분리시켜 관리하므로 app의 코드를 봐야 알 수 있다는 단점이 있다.  

몇몇 DBMS에서는 tuple 수준 권한 관리는 지원하기도 한다.