# Docker

## 사용하는 이유

- 이식성이 좋다
  - 특정 프로그램을 다른 컴퓨터 환경에서도 쉽게 설치하고 실행할 수 있음
- 환경에 독립적으로 실행되기 때문에 다른 프로그램과 충돌이 발생하지 않음
- 버전이나 환경 설정, os 등등의 것들과 상관없이 항상 일관된게 프로그램을 설치, 실행할 수 있음

## docker란?

- 컨테이너를 사용하여 각각의 프로그램을 분리된 환경에서 실행하게 하는 도구

### 컨테이너

- 하나의 컴퓨터 환경에서 여러개의 다른 **독립적인 컴퓨터 환경**을 구성해서 프로그램을 별도로 설치하고 실행할 수 있도록 함
- 컴퓨터 안의 미니 컴퓨터를 만든다고 생각하면 편함
- 컨테이너 == 미니 컴퓨터
- 컨테이너가 있는 컴퓨터를 호스트 컴퓨터라고 함

### 이미지

- 프로그램을 실행하는데 필요한 설치 과정, 설정, 버전 정보 등을 포함하고 있음
- 즉 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 정보를 담고 있음

## 기본 사용법

- ```bash
  docker pull [이미지명:태그명]
  ```

  - 이미지를 다운받는 명령어
  - dockerhub에서 이미지를 다운받음
    - dockerhub: 깃허브처럼 이미지를 저장하고 다운받을 수 있는 저장소
  - 태그는 이미지의 특정 버전 의미
    - 태그 생략시 최신 버전인 latest이 자동 지정됨

- ```bash
  docker images
  ```
  
  - 모든 이미지 조회
  - docker image ls와 동일한 명령어
  - 옵션
    - -q: 이미지의 id만 조회함
  
- ```bash
  docker image rm [이미지명 or 이미지 ID]
  ```

  - 이미지 삭제 명령어

  - 옵션

    - -f: 중지된 컨테이너에서 사용되고 있는 이미지도 강제 삭제(실행중인 컨테이너의 이미지는 삭제 불가)

  - 꿀팁

    - ```bash
      docker image rm $(docker images -q)
      ```

    - 이렇게 작성하면 존재하는 모든 이미지를 삭제할 수 있음

- ```bash
  docker create [이미지명]
  ```
  - 이미지로 컨테이너를 생성하는 명령어
  - 로컬에 이미지가 존재하지 않는다면 자동으로 dockerhub에서 받아옴
  - 실행은 시켜주지 않으므로 따로 실행해야 함
  
- ```bash
  docker start [컨테이너명 or 컨테이너 id]
  ```

  - 컨테이너 실행하는 명령어

- ```bash
  docker run [이미지명 or 이미지 id]
  ```

  - 컨테이너 생성 + 실행까지 한번에 하는 명렁어 (create + start)
  - 옵션
    - -d: 백그라운드 실행
    - --name: 컨테이너 이름 지정
    - -p: 포트 포워딩 설정
      - ex) -p 8080:80 : 호스트의 8080 -> 컨테이너의 80 으로 포트 포워딩

    - -e: 환경 변수 설정
    - -v: 볼륨 설정

- ```bash
  docker ps
  ```

  - 실행중인 컨테이너 조회
  - 옵션
    - -a: 중지된 컨테이너 까지 모두 조회

- ```bash
  docker stop [컨테이너명]
  ```

  - 컨테이너 중지

- ```bash
  docker kill [컨테이너명]
  ```

  - 컨테이너 강제 중지

- ```bash
  docker rm [컨테이너명]
  ```

  - 컨테이너 삭제
  - 실행중인 컨테이너는 삭제할 수 없음
  - 옵션
    - -f: 실행중인 컨테이너도 삭제함

- ```bash
  docker logs [컨테이너명]
  ```

  - 실행중인 컨테이너의 로그 확인

  - 옵션

    - -f: 로그를 포그라운드에서 실시간으로 확인 가능
    - --tail: 최근 n줄의 로그만 확인

  - 꿀팁

    - ```bash
      docker logs --tail 0 -f [컨테이너명]
      ```

    - 이렇게 하면 명령어 입력 시점부터의 로그만 볼 수 있음

- ```bash
  docker exec -it [컨테이너명] [명령]
  ```

  - 컨테이너의 내부에 bash로 접속하는 명령어
  - -it 옵션을 적용하지 않으면 1회성 명령만 날리고 끝남 


## Volume

데이터베이스를 컨테이너로 띄워서 잘 사용하고 있다가 새 기능을 추가해야 한다고 생각해보자. docker는 컨테이너에 새 기능을 추가하려면 새 이미지를 만들어서 컨테이너를 새로 띄워야 한다. 새 컨테이너를 만들어서 기존의 컨테이너를 교체하면, 기존의 데이터가 전부 삭제된다. 컨테이너의 데이터가 삭제되면 안되는 경우 볼륨을 사용해서 데이터를 보존한다.

볼륨은 컨테이너에서 데이터를 영속적으로 저장하기 위한 방법이다. 데이터베이스같은 데이터가 유실되어서는 안되는 상황에 주로 사용된다. docker run으로 컨테이너를 생성할 때 -v 옵션으로 볼륨을 지정할 수 있다.

```bash
# docker run -v [호스트의 절대 경로]:[컨테이너의 절대 경로]
docker run -d -p 5433:5432 -e POSTGRES_PASSWORD=pwd123 -v /home/oince/docker/postgres-data:/var/lib/postgresql/data postgres
docker run -d -p 3306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=pwd123 -v /home/oince/docker/mysql-data:/var/lib/mysql mysql
```

> DB를 컨테이너로 생성할 때, 필수적으로 지정해야 하는 환경 변수들이 존재한다. 받고자 하는 이미지의 Dockerhub에 환경 변수에 대한 설명이 존재한다. 또한 데이터가 저장되는 경로 역시 Dockerhub에 설명되어 있으니 문서를 참고하여 적절한 경로를 지정해야 한다.

호스트 경로의 디렉토리가 존재하지 않거나 빈 디렉토리인 경우, 컨테이너 경로의 파일을 지정한 호스트 디렉토리로 복사한다. 만약 호스트 디렉토리에 파일이 존재할 경우, 컨테이너 디렉토리 안의 파일을 삭제하고 호스트 디렉토리의 파일을 복사해서 붙여넣는다.

이 부분에서 주의해야 할 점이 있다. 디렉토리와 그 안의 파일을 미리 만들어두면, 컨테이너를 생성할 때 컨테이너의 디렉토리가 복사되는 것이 아닌 호스트의 파일이 복사가 된다. 결과적으로 컨테이너에 원래 존재해야 할 파일들이 전부 삭제되고 미리 준비해둔 파일만 존재하게 되어 오류가 발생하게 된다. 볼륨을 사용할 때는 먼저 디렉토리를 만들어두지 말고 존재하지 않는 디렉토리를 지정해서 컨테이너의 파일이 복사되도록 해야 한다.

또한 기존에 존재하는 볼륨에 환경 변수 값을 바꿔서 다른 컨테이너를 연결한 경우에 바뀐 환경 변수가 적용되지 않는 현상이 발생한다. 그 이유는 볼륨이 생성될 때는 원래 환경 변수 값으로 생성되어 저장되었기 때문이다. 그래서 다른 환경 변수를 지정하여 컨테이너를 생성한다고 하더라도 볼륨은 기존의 환경 변수를 저장하고 있기 때문에 적용되지 않는다. 환경 변수나 다른 설정을 바꾸고 싶다면 볼륨을 삭제하고 새로 만들거나 컨테이너 내부에서 직접 변경해야 한다.



