# 네트워크의 기초

## 네트워크란?

노드와 링크가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합.

## 처리량과 지연시간

좋은 네트워크 = 높은 처리량, 짧은 지연시간, 적은 장애 빈도, 좋은 보안을 갖춘 네트워크

### 처리량(throughput)

성공적으로 전달된 데이터의 양. 단위로는 bps(bit per second)를 사용한다. 

처리량은 트래픽, 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

- 트래픽(traffic): 링크에 흐르는 데이터의 양, 또는 누적량
  - 특정 시점의 순간 트래픽 또는 특정 기간의 누적 트래픽

- 대역폭(bandwidth): 링크가 보낼 수 있는 이론상의 최대 처리량

### 지연시간

요청이 처리되는 시간이며, 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간.

지연의 종류에는 다음 4가지가 존재하며, 이들 지연을 전부 더하면 전체 지연 시간이다

- 처리 지연
  - 패킷 헤더를 분석해 어디로 보낼지 결정하는 시간
  - 라우팅 + 포워딩 시간
- 큐잉 지연
  - 전송되기 전에 대기하는 시간
- 전송 지연
  - 링크로 전달하기 위한 신호를 만드는 시간
- 전파 지연
  - 링크로 전송되는 시간

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태.

#### 트리 토폴로지

트리와 같은 형태로 연결되어 있다. 노드의 추가와 삭제가 쉽고 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴로지

중앙 회선 하나에 여러개의 노드가 연결되어 있는 형태. 주로 LAN에서 사용한다. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다. 하지만 스푸핑에 취약한 문제점이 있다.

> 스푸핑이란?
>
> 정상적으로 전송중인 패킷을 악의적인 다른 노드에 전달되도록 조작하는 것.

#### 스타 토폴로지

중앙의 노드에 다른 모든 노드들이 연결되어 있는 형태. 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉬우며 패킷 충돌 가능성이 적다. 노드에 에러가 발생하면 쉽게 추적할 수 있으며 다른 노드에 미치는 영향이 적다. 하지만 중앙 노드에 에러가 발생할 경우 전체 네트워크를 사용할 수 없으며 설치 비용이 높다는 단점이 있다.

#### 링형 토폴로지

고리와 같이 노드가 양 옆의 두 노드와 연결되어 있는 형태이다. 노드 수가 증가되어도 네트워크 손실이 없고 충돌 가능성이 적으며 노드의 고장을 쉽게 발견할 수 있다. 단점으로는 네트워크 구성을 변경하는 것이 어렵고 회선에 장애가 생기면 전체 네트워크에 영향을 미친다는 점이 있다.

#### 메시 토폴로지

모든 노드가 그물망처럼 각각 연결되어 있는 형태. 장애가 발생해도 다른 경로로 통신이 가능하기 때문에 네트워크를 계속 사용할 수 있고, 트래픽을 분산 처리할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 노드 추가가 어렵고 비용이 높다는 단점이 있다.

### 병목현상

병목 현상은 전체 시스템의 성능이 하나의 구성 요소로 인해 제한되는 현상을 의미한다.

병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버의 CPU, 메모리 등의 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

병목 현상을 해결하기 위해서는 네트워크 토폴로지가 어떻게 구성되어 있는지 파악하는 것이 중요하다. 어떤 토폴로지로 구성되어 있는지, 회선이 어떻게 연결되어 있는지 파악하면 병목 현상이 일어나는 곳을 쉽게 찾을 수 있다.

## 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

- LAN
  - 근거리 통신망을 의미하며 건물이나 캠퍼스 등의 좁은 공간에서 운영된다.
- MAN
  - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시와 같이 조금 더 넓은 지역에서 운영된다.
- WAN
  - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 등의 넓은 지역에서 운영된다.

전송 속도는 LAN > MAN > WAN 이며, 혼잡도는 WAN > MAN > LAN 이다.

## 네트워크 성능 분석 명령어

네트워크의 문제인지를 파악하기 위해서 사용되는 명령어들

- ping
  - 특정 노드로 패킷을 보내는 명령어. 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있어, 해당 노드까지 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다. ICMP 프로토콜 통해 동작한다.
- netstat
  - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 명령어이다. 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용한다..
- nslookup
  - 특정 도메인에 매핑된 ip를 확인하기 위한 명령어.
- tracert
  - 목적지 노드까지 가는 경로는 확인하는 명령어.

## 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 포로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고 받기 위해 만든 공통된 인터페이스이다. IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 지정한다.

예를 들어, IEEE 802.3은 유선 LAN 프로토콜이다. 웹을 접속할 때 쓰이는 HTTP도 있다. 이렇게 서로 약속된 프로토콜로 통신하게 되면 다른 장치라도 서로 데이터를 주고 받을 수 있다.
